---
title: 1. Docker 소개
author: Banjung
date: 2022-04-05 10:00:00 +0800
categories: [Docker, Chapter 1(Docker 소개))]
tags: [Docker Intro]
math: true
mermaid: true
---

## Summary
#### Docker
- 컨테이너 기반의 오픈 소스 가상화 플랫폼이다.

#### 이미지
- 컨테이너 실행에 필요한 파일과 설정값 등을 포함한다.
- 상태값을 가지지 않고 변하지 않는다.(Immutable)

#### 컨테이너
- OS를 가상화해 여러 개의 고립된 리눅스 시스템을 실행하는 방법이다.

#### 기능
- Build: Docker 이미지를 만드는 기능
- Ship : Docker 이미지를 공유하는 기능
- Run  : Docker 컨테이너를 작동시키는 기능

## Docker란?
- 컨테이너를 사용해서 응용 프로그램을 개발, 배포 및 실행하기 위한 오픈소스 가상화 플랫폼이다.

#### Docker Platform, Engine
- 컨테이너 기술을 사용하여 애플리케이션의 실행 환경을 구축 및 운용하기 윈한 플랫폼
- 애플리케이션의 실행에 필요한 환경을 하나의 이미지로 모아 관리함으로 이식성을 높힌다.
- 격리와 보안이 된 OS에 많은 컨테이너를 적재하여 동시에 실행할 수 있다.
- VM의 경우 각기 다른 OS를 동시에 구동할 수 있는 반면 컨테이너 환경은 컨테이너 가상화 보다 훨씬 가벼운 기술이다.
- Docker Engine은 데몬 프로세스라고 부르는 장기 실행 프로그램의 일정인 서버와 데몬이 통신할 수 있도록 인터페이스를 제공하는 REST API, CLI로 구성된다.
- CLI는 [Dockered](https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/dockerd/) 커맨드로 수행되는 데몬 프로세스는 이미지, 컨테이너, 네트워크, 볼륨 등의 Docker 객체들을 생성하고 관리한다.

## Docker 사용의 이점
- 빠르고 일관된 애플리케이션 제공
  - 애플리케이션과 서비스를 제공하는 로컬 컨테이너를 사용하여 표준화 된 환경에서 작업 할 수 있도록 한다.(개발 수명주기 간소화)
  - 컨테이너는 지속적 통합 및 지속적 배포(CI / CD) workflow에 적합하다.
- 반응형 배포 및 확장
  - 개발자의 로컬 PC, 가상 머신, 클라우드 등 혼합 환경에서 실핼할 수 있다.
- 동일한 하드웨어에서 더 많은 Workload 실행
  - 가볍고 빠르다.
  - Hypervisor 기반 가상 머신에 대한 실행이 가능하고 비용이 효율적이다.
  - 적은 리소스로 많은 작업을 수행해야 하는 고밀도 환경과 중소 규모 배포에 적합하다.

## Docker의 배경
#### Monolithic 에서 Microservie로 Architecture 변경
- Monolithic Architecture
  - 기존의 전통적인 웹 시스템 개발 스타일로 하나의 애플리케이션 내에 모든 로직이 들어가 있는 `통짜 구조` 이다.
- Microservice Architecture
  - 소프트웨어가 잘 정의된 API를 통해 통신하는 소규모의 독립적인 서비스로 구성되어 있는 경우의 소프트웨어 개발을 위한 아키텍처 및 조직적 접근 방식이다.
- 대형 Apllication들은 다양한 기기와 환경들에 맞춰 빠르게 지원하기 위해 잘게 쪼개졌으며, 개발자들은 최상의 성능을 위해서 사용 가능한 Service들을 **개별적으로 조립하여 제공** 하였다.

## 가상머신의 등장
- 컴퓨터 안에서 컴퓨터를 만들어내기 위한 시도이다.
- 컴퓨터 성능이 급격히 좋아지면서 PC에서도 흔히 사용한다.
- 서버 성능이 너무 좋아져 대부분 시간을 서버가 놀고있는 문제가 발생한다.
- 서버에 가상머신을 여러개 띄워서 동일시간 작업량을 늘린다.
#### 가상화
- 흔히 알고있는 가상화(Virtualization)는 VMWare Workstation과 같은 소프트웨어를 이용해, Linux나 MacOS위에 Windows를 올려서 사용하는 그런 것을 떠올릴 수 있다. 이런 방식들이 하드웨어와 소프트웨어를 결합하여 가상 머신(VM)을 만들어 사용하는, Platform 가상화를 의미한다.
- Platform 가상화는 주어진 하드웨어 Platform 위에서 제어 프로그램, 즉 Host 소프트웨어를 통해 실행된다. Host 소프트웨어는 Host 환경 내의 Guest 소프트웨어에 맞춰 가상 머신(VM)을 만들어낸다. Guest 소프트웨어는 완전한 운영체제이며, 독립된 하드웨어 Platform에 설치된 것처럼 실행된다.
#### 가상화 작동원리
- 물리저 서버 하드웨어에 운영 체제를 직접 설치하는 대신 하이퍼바이저 소프트웨어를 설치하여 하나의 물리적 시스템을 가상 머신이라는 분리된 여러 가상 환경으로 분할하는 방식으로 구현된다.
#### 가상화의 장점

|성질|내용|
|---------|---------|
|유연성|동일한 하드웨어에서 여러 운영 체제를 동시에 실행할 수 있다.|
|민첩성|한 물리적 서버에서 다른 물리적 서버로 파일이나 사진을 이동하는 것처럼 운영 체제 이동이 가능하다.|
|내결함성|물리적 서버에 장애가 발생하면 관리 소프트웨어는 이용 가능한 다른 서버로 신속하게 Instance를 Migration 하여 물리적 하드웨어에 장애가 발생했다는 것조차 알 수 없도록 조치합니다.|
|비용 효율성|필요한 물리적 서버 수를 줄일 수 있고 전기 요금과 운영 및 유지보수 비용도 절감할 수 있습니다.|

#### Hypervisor 가상화 vs Container 가상화

|Virtual Machine(KVM. Xen)|Container(LXC, Docker)|
|---------|---------|
|하이퍼바이저를 통한 컴퓨팅 가상화로 Guest OS를 동작시킨다.|OS를 가상화해 여러 개의 고립된 리눅스 시스템을 동작시킨다.|

- Container 가상화는 호스트 OS에서 논리적으로 구역을 만들어 어플리케이션과 어플리케이션에 필요한 라이브러리를 집어넣고, 독립적인 어플리케이션이 동작하는 서버처럼 만드는 가상화 기법이다.
- Container 가상화는 가상 머신의 OS가 필요하지 않기 때문에 필요한 리소스가 호스트 가상화나 하이퍼바이저 가상화보다 매우적다.
- Container 가상화는 가볍로 빠르며 가상의 OS가 없기 때문에 Overhead가 적다는 특징이 있다.
- Hyperviser 기반의 가상시스템에서 어플리케이션을 구동하려면 실제 구동되기 까지의 시간이 길게 걸리지만, **Container는 이미 시스템이 동작되고 있는 상태에서 어플리케이션 부분만 가상화 되어 실행되기 때문에 속도가 훨씬 빠르다.**

#### 전가상화(VM) vs 반가상화(Container)
- 이미지 추가

## 리눅스 컨테이터(LXC)
- 전가상화든 반가상화든 추가적인 OS를 설치하여 가상화하는 방법은 성믄문제가 있었고 이를 개선하기위해 프로세스를 격리하는 방식이 등장한다.
- 리눅스에서는 이 방식을 리눅스 컨테이너라고 하고 단순히 프로세스를 격리시키기 때문에 가볍고 빠르게 동작한다.
- CPU나 메모리는 딱 프로세스가 필요한 만큼만 추가로 사용하고 성능적으로도 거의 손실이 없다.
- 리눅스 커널의 namespaces, cgroups

```
namespaces

Docker는 컨테이너라는 독립된 환경을 만들고 이 환경에서 어플리케이션을 실행한다. namespace는 독립된 환경을 만들 때 사용하는 기능 중 하나이다.
namespace를 번역하면 '이름공간'이다. Docker가 독립된 환경을 만들 때 namespace 기능을 사용하여 각 환경에 이름을 부여하고 쉽게 참조 될 수 있도록한다.
namespace를 사용하여 다음의 독립된 환경을 구축할 수 있다.

cgroup
Docker는 호스트의 리소스를 공유하여 사용한다. 이 때 사용되는 기능이 cgroup이다.
cgroup은 프로세스 또는 쓰레드(thread)를 그룹화하여 관리하는 기능이다. 이를 통해 호스트의 CPU나 메모리를 그룹별로 제한할 수 있다.
또한 같은 호스트에서 동작하는 서로 다른 컨테이너에 영향을 주지 않도록 막아주는 역할도 한다.
```

- 가상화가 아닌 격리 개념이다.

## Container의 한계
- 기존 Hypervisor 기반의 가상화 기술보다 Container가 뛰어난 부분은 앞서 얘기한 것처럼 속도가 빠르고 자원 소비율이 적기 때문에, 같은 자원을 갖고 있는 Host 시스템에서 더 많은 Application을 가상화 기반 위에 동작시킬 수 있다는 점이다.
- 하지만 Docker의 기반이 되는 Container기술은 Application의 구동 환경을 가상화하기 때문에, 호스트 시스템에서 제공하는 운영체제와 같은 환경에서만 제공한다는 단점이 있다.
- 즉, 일반 Docker 환경(Linux)에서 Windows Application 실행은 현재로선 어렵다는 것이다.
- 이는 Container 기술 자체가 운영체제와 실행 바이너리, 라이브러리를 공유하면서 Application 자체의 실행 환경만 가상화하여 제공하는 기술이기 때문에 어쩔 수 없는 상황이다.

## Docker의 특징
- 게스트 OS를 설치하지 않는다.
  - 이미지에 서버 운영을 위한 프로그램과 라이브러리만 격리해서 설치한다.
  - 이미지 용량이 크게 줄어들었다.
- 하드웨어 가상화 계층이 없다.
  - 메모리 접근, 파일 시스템, 네트워크 전송 속도가 가상머신에 비해 월등히 빠르다.
- 환경에 구애받지 않고 Application을 신속하게 배포 및 확장할 수 있는 환경을 제공해준다.
- 이미지 버전관리도 제공하고 중앙 저장소에 이미지를 올리고 받을 수 있다.
- GitHub와 비슷한 형태의 Docker Hub(repository)에서 도커 이미지가 공유 가능하다.
- 다양한 API를 제공하여 원하는 만큼 자동화가 가능하다.
#### Docker를 사용하는 이유?
- Docker는 Application 및 Service를 Container를 사용하여 표준화된 환경에서 구동할 수 있도록 한다.
- 개발 주기를 단축시켜 빠르게 배포할 수 있다.
- Container의 이점은 CI/CD Workflow에서 극대화된다.
- 환경에 따라, 배포와 확장이 자유롭다.
- Docker는 개발자의 Laptop, Datacenter의 VM, Cloud 환경 또는, 여러 다양한 환경에 쉽게 이식하여 사용할 수 있다.
- Docker의 이런 특성으로 인해, 비즈니스 요구 사항에 맞춰 Application과 Service를 부하에 따라 동적으로 관리할 수 있으며, 거의 실시간으로 축소 또는 확장할 수 있다.

## Docker의 구성요소
#### Docker Daemon
- Docker Daemon(dockerd)은 Client로부터 API 요청을 수신하고 Image, Container, Network 및 Volume과 같은 Docker Object를 관리한다. 
- Daemon은 Docker 서비스를 관리하기 위해 다른 Daemon과 통신할 수 있다.
#### Docker Client
- Docker Client(docker)는 사용자가 Docker Daemon과 통신하는 주요 방법이다. 
- docker run과 같은 명령을 사용하면 Docker Client는 해당 명령을 Docker Daemon으로 전송하여 명령을 수행하게 한다. 
- docker 명령은 Docker API를 사용하며, Docker Client는 둘 이상의 Docker Daemon과 통신 할 수 있다.
#### Docker Registry
- Docker Registry는 Docker Image를 저장한다.
- Docker Hub는 누구나 사용할 수있는 Public Registry이며, Docker는 기본적으로 Docker Hub에서 Image를 찾아 Container를 구성하도록 되어 있다. 
- 예를 들어, docker pull을 사용하여 Image를 Registry에서 Local로 내려받을 수 있으며, docker push를 통해 Local의 Image를 Registry에 저장할 수도 있다. 
- Docker Registry는 개개인이 구성할 수도 있으며, Docker의 Enterprise Edition에서 제공되는 Docker Trusted Registry이 포함된 Docker Datacenter를 사용할 수도 있다.

## Client-Server Model
- Docker는 서비스의 요청자(Docker Client) 와 제공자(Docker Server) 간의 작업이 분리되어 동작하는 Client-Server Model로 되어있으며, Docker Client는 REST API를 사용하여 Docker Server를 제어한다.
  - Docker Client: docker CLI
  - Docker Server: docker daemon
  - Docker REST API
- Docker Server(docker daemon)는 Docker Client로부터 받은 요청에 따라, 다음의 Docker Object들을 생성하고 관리한다.
  - Image
  - Container
  - Network
  - Data Volumes
- Docker Client는 Docker Daemon과 UNIX Socket 또는 REST API를 사용하여 통신을 하며, Docker Daemon이 Container를 구축, 실행 및 배포할 수 있도록 한다.
- Docker Client와 Daemon은 동일한 시스템에서 실행될 수도 있고, Docker Client를 원격으로 Docker Daemon에 연결하여 사용할 수도 있다.

```
REST API(Representational State Transfer API)
* API(Application Programming Interface)란?
  - 데이터와 기능의 집합을 제공하여 컴퓨터 프로그램간 상호작용을 촉진하며, 서로 정보를 교환가능 하도록 하는것
* REST API정의
  - REST 기반으로 서비스 API를 구현한 것
  - 최근 OpenAPI(누구나 사용할 수 있도록 공개된 API: 구글 맵, 공공 데이터 등), 마이크로 서비스(하나의 큰 애플리케이션을 여러 개의 작은 애플리케이션으로 쪼개어 변경과 조합이 가능하도록 만든 아키텍처) 등을 제공하는 업체 대부분은 REST API를 제공한다.

REST API의 특징
- 사내 시스템들도 REST 기반으로 시스템을 분산해 확장성과 재사용성을 높여 유지보수 및 운용을 편리하게 할 수 있다.
- REST는 HTTP 표준을 기반으로 구현하므로, HTTP를 지원하는 프로그램 언어로 클라이언트, 서버를 구현할 수 있다.
- 즉, REST API를 제작하면 델파이 클라이언트 뿐 아니라, 자바, C#, 웹 등을 이용해 클라이언트를 제작할 수 있다.
```

## Registry
- Image가 저장된 장소로 Private 또는 Public regsitry가 존재한다. Docker Hub 는 Docker, Inc에서 제공하는 Public registry다.
  - Docker Hub는 GitHub와 같은 기능을 제공하고, 다른 사용자의 Image도 사용 가능하다.

## Docker Image & Container
- 이미지는 서비스 운영에 필요한 서버프로그램, 소스코드, 컴파일된 실행 파일을 묶은 형태이다.
- 저장소에 올리고 받는건 이미지이다.(Docker-hub)
- 이미지로 여러개의 컨테이너를 만들 수 있다.
- 운영체제로 치면 이미지는 실행파일이고 컨테이너는 프로세스이다.
- 인프라 환경을 컨테이너로 관리한다.
- 애플리케이션의 실행에 필요한 모든 파일 및 디렉토리들을 컨테이너로서 모아버린 것이다.

#### Image
- Image는 Docker Container를 생성하기 위한 읽기 전용 Template이다. Image들은 다른 Image 기반 위에 Customizing이 추가되어 만들어질 수 있으며, 이렇게 만들어진 Image는 Docker Registry에 Push한 뒤 사용할 수 있다.

#### Container
- Container는 Docker API 사용하여 생성, 시작, 중지, 이동 또는 삭제 할 수 있는 Image의 실행가능한 Instance를 나타낸다. Container를 하나 이상의 Network에 연결하거나, 저장 장치로 묶을 수 있으며, 현재 상태를 바탕으로 새로운 Image를 생성할 수도 있다.

#### Service
- Service를 사용하면, 여러 개의 Docker Daemon들로 이루어진 영역 내에서 Container들을 확장(Scaling)시킬 수 있다. 
- Service는 ‘특정 시간동안 사용 가능한 Service의 Replica 개수’와 같은 상태 정보들을 직접 정의하여 사용할 수 있다. 
- 기본적으로 Service는 Docker Daemon들 간의 Load Balancing을 제공하고 있기 때문에, 사용자 관점에서는 단일 Application으로 보인다.

#### Docker의 Image처리 방식(레이어 저장 방식)
- 도커 이미지는 컨테이너를 실행하기 위한 모든 정보를 가지고 있기 때문에 용량이 수백MB에 이른다. 처음 이미지를 다운 받을 땐 크게 부담이 안되지만 기존 이미지에 파일 하나 추가했다고 수백메가를 다시 다운받는다면 매우 비효율적이다.
- 도커는 이런 문제를 해결하기 위해 레이어라는 개념을 사용하고 유니온 파일 시스템을 이용하여 여러개의 레이어를 하나의 파일시스템으로 사용할 수 있게 해준다.
- 이미지는 여러개의 읽기 전용(read only) 레이어로 구성되고 파일이 추가되거나 수정되면 새로운 레이어가 생성된다.
- ubuntu 이미지가 A + B + C의 집합이라면, ubuntu 이미지를 베이스로 만든 nginx 이미지는 A + B + C + nginx가 된다. web app 이미지를 nginx 이미지 기반으로 만들었다면 예상대로 A + B + C + nginx + source 레이어로 구성된다. web app 소스를 수정하면 A, B, C, nginx 레이어를 제외한 새로운 source(v2) 레이어만 다운받으면 되기 때문에 굉장히 효율적으로 이미지를 관리할 수 있다.